# LectureNote

## HS01

- 역사를 왜 배우는가?
  - 역사는 우리가 반대할 수 있는 도구를 제공해준다.
  - : 역사는 세상을 다양하고 다르게 볼 수 있다.
    - 역사적 사건을 생각해보면 시점에 따라 다르게 해석될 수 있다.

- 여러 사례에 대해서 생각해보면 도움이된다.
  - 김채곤: "미정보국에 우방은 없다."
    - 과연 그는 간첩인가? 애국자인가?
  - 한성옥 마찬가지
  - 이순신
    - 과연 누가 이순신의 임명을 조선 역사상 가장 무리하게 강행했는가?
    - 선조는 아둔했을까?
    - 조선은 전혀 준비되지 않던 무기력하고 부패한 나라였을까? 조선이 무기력하고 부패한 나라였다는 시각은 누구의 시각일까..?
  - 신립장군
    - 과연이 취한 배수의 진은 무의미했나?
  - 도고 헤이하치로
    - "이순신은 감당할 수 없다"
    - 부패하고 무기력한 조선은 대일본에 의해 당연히 침략되어야 마땅하지만 이순신 한 사람 때문에 패배하게 되었다고 말하는 도고는 과연 어느 나라의 입장을 대변하는 것인가?

### 과학사는 과학을 다르게 보고 다양하게 보게 하는 도구

- 라이너스 폴링과 미식품의약국간의 논쟁
  - 비타민C에 관한 입장은 나라마다 다 똑같은가?
  - 과학적 논쟁은 시간이 지나면 자연스럽게 해결될까?
  - "과학사는  과학을  다르게  보고  다양하게  보게  하는  도구"
- 이집트 신화와 현대 우주론
  - 과연 이집트 신화와 현대 우주론 역사 사이의 시각이 어떻게 다르게 적용될까?
  - 이런 역사적 관점에서 현대과학은 진리라고 화언될 수 있을까?

### 4대  고대문명(이집트문명,  이라크문명(메소포타미아문명),  인도문명,  중국문명)중  고대서양과학의  기원지는  주로  이집트문명과  이라크문명

- 수학적 사고의 기원
  - 고대이집트의 건축술은 현대의 건축술보다 열등하다고 확신하는가?
  - 우리는 과연 발전하고 있는가?
- 천문학적 사고의 기원
  - 농업활동, 종교의식, 국가권력 및 사회계급유지 등을 위한 점성술과 천체의 주기운동 조사
  - 현대과학은 과연 현대인간들간의 권력이나 계급의 정당화와는 완전히 무관하게 전개되고 있을까?
  - 라이너스 폴링과 미식품의역국은 기본적으로 무엇의 획득을 위해 논쟁하고 있을까? 권리인가 권력인가

### 자연철학의 등장

- 교안 참고

## HS02

- 1강 복습
  - 과학사는 과학을 다르게 보고 다양하게 보게 하는 도구
  - 역사도 마찬가지로 역사를 다르게 보고 다양하게 보게 하는 도구

자연철학이란, 자연현상을 설명하려는 노력

신, 운명을 배제하고 자연을 이루는 대체적인 원리를 설명하려고 함

### 소피즘

궤변주의자로 알려져 있음.

하지만, 이들이 주장하는 소피즘은 인류역사에 큰 영향을 미침

탈근대주의, 페미니스트, 문화상대주의 등에 영향을 줌

- 진리 상대성
  - 인간은 만물의 척도 -> 한국인에겐 한국인이 만물에 척도
  - 위와 같이 상대성이 존재하게 되며 진리는 상대적이라는 주장

- 사례 1: 선풍기 괴담
  - 한국인만 선풍기를 틀고 자면 죽는다는 괴담이 존재
  - 진리가 항상 참이라면 이는 진리로 볼 수 없고 상대성이 존재한다고 생각해야함

- 사례 2: 휴지는 변기에 금지
  - 다른 나라에는 휴지를 변기에 버려달라고 함
  - 한국인은 변기에 휴지를 버리면 안된다고 생각함 -> 과연 진리인가?

- 사례 3: 일본은 참지는 건강식품 vs FDA는 수은 오염이 심각
  - 참지가 완벽한 이상적 건강식품이라는 일본인의 생각이 진리인가?
  - or 수은 오염수준이 태아에 치명적일 수 있다는 FDA가 진리인가?

- 사례 4: 자동차 급발진 현상
  - 여성과 고연령측 사이에서 자동차 급발진 현상이 빈번히 발생
  - 이런 현상은 최고급 차량에서 일어남.
  - 자동차 책임 vs 개인의 책임

- 사례 5: UFO 사례
  - 조셉 하이넥 22년동안 UFO연구를 함
  - 그는 UFO가 존재한다고 주장
  - 부유한 백인, 혼자 관측, 흑인은 대부분 관측하지 못함, 인구 밀도가 낮은 지역에서 관측
  - 램수면 상태나, 수면과대 상태에 의한 과대망상이라고 주장한다.

- 사례 6: ADHD
  - 미국에 백인 대다수 자녀들이 ADHD을 앓고 있ㅎ다고 주장
  - 실제 우리나라에서 `공부하게 하는 약`이라는 이름으로 유통
  - 유네스코 조사에 따르면 미국 수학, 과학은 언제나 최하위권이라고 한다.
  - 한국의 수포자들이 수학을 못했다는 것은 진리일까?
  - 한국의 수포자들을 구해낸 미국의 교육제도가 우수하다는 주장은 진리일까?

- 사례 7: 태양빛(자외선)
  - 자외선은 피부를 노화시킨다.
  - 반대로 태양빛이 부족하다면 비타민 D가 부족하여 면역체계가 약화되고 암으로 이어진다고 주장
  - 어느 쪽이 진리일까?

- 사례 8: MCS(Multiple Chemical Sensitivity)
  - 미 중상류층 백인 여성들 사이에서 주로 나타나며 손떨림, 수면장애, 집중력장애
  - 화학물질에 의해 발생하는 새로운 환경질환이라고 함
  - 의학계는 이를 인정하지 않음 -> 군중심리, 일반적인 증상으로 봄
  - 우리나라에서 아토피로 분류

- 사례 9: 진리
  - 결국 진리는 세계의 여러 해석중 하나가 채택된 형태라고 생각
  - 어떻게 이들을 궤변주의자라고 믿을 수 있을까?
  - 진리는 언제나 참이라고 하는데, 참 또는 거짓의 이분법은 애초부터 정당한가?

- 사례 10: 크레타섬 사람들의 역설
  - 참 거짓의 이분법
  - 에피메니데스라는 크레트 섬 출신의 사람이 `크레타섬 출신의 모든 사람들은 언제나 거짓말만 한다.`
  - 이 주장이 참이라면 그도 크레타 섬 출신이기에 거짓이 된다.
  - 거짓이 된다면 그 주장은 다시 참이 되고 이는 또 거짓이 된다.
  - 소피즘은 이러한 주장을 진리는 원래 상대적이라고 할 것

진리의 상대성과 과학적 진리는 양립할 수 있는 개념인가?

**그럴 수 없다.**

과학은 과연 진리일까..?

### 자연현상에 대한 자연적 설명에 근거한 부상원인

과연 자연철학 전통이 진리이기 때문일까 아니면 사회적 정치적 배경이 있는 것일까?

- 도시국가들을 기반으로 하는 정치적 다양성이 조성된 환경
- 정치적 통일을 위한 단일논리의 개발 필요성이 대두되어 보편지식을 추구
- 자연철학은 그런 보편적 유형의 지식

과학이 발전한 나라는 더 뛰어난 선진국일까?

과학자는 더 뛰어난 사람일까?

### 소크라테스 시대의 철학

기원전 5세기말에서 4세기 초 사이, 펠레포네소스 전쟁(431-404BC)에서 스파르타가 아테네에 승
리한 직후 무렵부터, 철학의 주관심사가 전환된다. 즉, 자연철학적 혹은 우주론적인 질문으로부터
정치 윤리 건강문제 등과 같은 **인간의 삶 자체**에 대한 질문들이 철학의 주 관심 영역으로 전환되
는 시기가 소크라테스시대의 그리스 철학이다.

- 소크라테스
  - 소피스트들처럼 인간의 문제에 관심을 가져 기계론적 세계관에 반대하면서도 동시에 소피스트들과도 대립

- 히포크라테스
  - 인간의 질병은 신이 정한 운명이 아니라 환경, 식생활, 생활습성 등과 같은 인간들의 주변 요인들로 인해 발생
    - 현대: 암의 발생은 유전인가 환경인가?

- 플라톤
  - 소크라테스의 제자로서 교육기관 아카데미아 설립
  - 감각의 세계와는 분리된 관념의 세계가 실재한다고 믿는 형이상학적 세계관

- 아리스토텔레스
  - 플라톤의 제자
  - 형이상학적을 넘어 경험주적 자연관을 가짐
  - 4원소에 대한 개념, 생물학적 개념을 확립

### 서양과학의 세가지 자연철학적 고전전통

- 피타고라스, 플라톤의 수학적 전통
- 원자론자들의 기계적 전통
- 아리스토텔레스의 경험적 전통

### 헬레니즘 문화

## HS03

- 2강 복습
  - 소피즘
    - 진리 상대성
    - 진리의 상대성과 과학적 진리는 양립할 수 있는 개념인가?
      - 그럴 수 없다.
  - 자연철학의 등장
    - 소크라테스 시대의 철학
    - 헬레니즘 문화

에라토스테네스의 지구둘레 측정을 통해 헬레니즘 문화를 심층적으로 이해하고 이를 바탕으로 세종의 양부일구를 알아본다.

### 에라토스테네스의 지구둘레 측정

위도에 따른 움직임은 알고 있었다고 추측

에라토스테네스는 이를 이용하여 지구둘레를 측정

위도 0도의 적도지역에서는 태양이 늘 지평선에 수직으로 뜨고 진다.

춘분날, 추분날(3/21, 9/21)에는 태양이 정동에서 떠서 지평선에서 수직으로 상승하여 머리 꼭대기인 천정점을 정오에 통과하여 정서에서 지평선에 수직으로 사라진다.

하지날엔 정동에서 23.5도 정도 떨어진 곳에서 떠서 정서에서 23.5도 떨어진 곳으로 진다.

동지날엔 반대로 정동에서 정남쪽으로 23.5도 떨어진 곳에서 뜨고 진다.

그렇다면 북극지역에서는 어떻게 보일까?

위도 90도의 지역에서는 태양이 늘 지평선에 평행하게 움직인다.

이곳에서는 하루 동안 태양이 뜨거나 지지 않는다.

이러한 증거를 바탕으로 에라토스테네스는 지구가 둥글다는 사실을 알고있었다.

하지날은 지평선을 기준으로 태양이 23.5도 떨어진 곳에서 떠 있게되고 태양은 지지 않는다.

동지날은 반대로 태양이 나타나지 않는다.

그렇다면 북극지역은 언제부터 언제까지 태양이 보이지 않는가?

추분에서부터 다음 춘분까지

9/21 ~ 3/21까지 6개월동안 태양이 보이지 않는다.

#### 시에네: 북위 23.5 지역

이 지역은 이집트에서 시에네지역으로 불린다.

북극과 마찬가지로 23.5도가 기울어진 상태라고 생각하면 된다.

시에네에서 태양을 관측하더라도 태양은 매우 멀기때문에 마찬가지로 정동에서 뜨고 정서에서 지지만

적도지역과 다르게 23.5도의 기울기를 가지고 움직인다.

즉, 천정점에 오지 못한다.

마찬가지로 하지날 적도지역과 해가 뜨는 곳은 바뀌지 않고(관측자 기준) 비슷듬하게 올라가서 천청점을 찍는다.

하지날은 23.5 북쪽으로 기울기를 가지기 때문에 23.5도 지역에서 관측

태양은 바로 머리 위에 뜬다.

즉, 하지날 그림자가 없다. 정확하게 천정점

#### 지구둘레 측정

시에네에 바로 머리 위에 태양이 나타난다.(하지날 정오)

모든 물체의 그림자가 사라진다.

그러나 시에네바로 위 (7도)정도 위쪽에 있는 지역은 그림자가 존재한다.

두 도시의 거리는 800km정도로 360도의 7도는 약 50배이므로 지구 둘레는 800km의 50배인 약 4만km라고 추산하게 된다.

이렇게 지구가 둥글다는 개념은 기원전 2~3세기에 확립되었고 실제 둘레까지 측정하였다.

### 양부일구

1436년 세종 16년에 이천과 장영실 등에 의해 처음으로 제작되었다고 알려진 해시계로 원형은 지금 존재하지 않는다.

위도 37도 지역(서울 기준)

춘분날, 추분날기준 어디서 뜰까? -> 태양은 너무 멀기 때문에 태양이 뜨는 곳은 바뀌지 않는다.

정동에서 뜨고 수직을 뜨는가? -> 아니다. 적도지역만 수직으로 뜬다.

정동에서 뜨고 천정점 기준으로 37도 기준으로 기울어진 상태로 뜬다.

이런 이유로 계절별로 그림자의 길이가 다르다.

그림자의 길이가 다르다는 점을 이용한 시계가 양부일구다.

양부일구는 가운데 원형태로 뚫린 모양으로 37도기준으로 침이 세워져 있다. (북극성을 가르킴)

태양이 하지 정오날 남쪽 기준으로 76.5도 기울어진 상태로 뜨게 된다.

양부일구를 위에서 보면 침을 기준으로 기울어진 태양만큼의 그림자를 가지게 된다.

이 그림자를 기준으로 시간을 알 수 있다.

13개의 절기선을 가진다.

12개의 시간선을 가진다. (자축인묘진사오미신유술해)

#### 양부일구 제작의 사회적, 정치적 배경

태조 이성계를 도와 정몽주를 조선 개국에 큰 고을 세운 이방원은 다시 정도전과 세자 방석을 제거한 후 정종에 이어 태종으로 즉위한다.

양부일구는 시계가 아니다. 정치적 도구로 볼 수 있다.

세종은 어리석은 백성들에게까지 자신의 배려와 은덕을 해시계를 통해 보임으로서 아버지와 다르게 무력이 아닌 덕치를 통해 왕권을 확립하고 조선개국의 정당성을 홍보 하려는 목적에서 양부일구를 제작했다.

장영실은 노비였으나 세종때 각종 천문기구 등을 제작하여 정삼품 벼슬에까지 이름, 그러나 1442년 세종의 가마 다리가 부러져 이를 설계한 장영실은 대역죄로 능지처참을 당활 상황에 곤장 80대를 맞고 역사에서 사라짐.

과연 장영실은 대신들의 음모에 의해 사망한 것일까?

음모라면 가마를 잘라놓을 만큼 대역죄의 음모를 꾸밀 수 있는 사람은 과연 대신일까?

### 헬레니즘 시대의 주요 철학자

- 아리스타코스: 태양 중심설
- 아폴로니우스: 타원, 포물선, 쌍곡선 연구
- 아르키메데스: 지렛데, 부력, 투석기
- 에라토스테네스: 지구둘레 측정
- 히파르코스: 플라톤의 제자로서 주전원을 도입
- 프톨레마이우스: 에우독소스의 등속원운동, 주전원, 이심원

### 톨레미의 우주론

인류역사상 가장 중요한 사건으로 톨레미의 생각을 뛰어넘는 사건으로 불린다.

#### 달의 운동

달은 매일 약 50분 정도 늦게 뜬다.

즉, 매일 같은 시간에 달을 관측한다면 달은 조금씩 동쪽으로 이동한다.

매일 밤 달은 조금씩 동쪽으로 움직인다 이를 **동진운동** 혹은 **순행운동**이라고 한다.

반대로 서쪽으로 움직이는 운동을 서진운동, 역행운동이라고 한다.

행성들은 순행과 역행을 반복한다.

## HS04

- 복습

에라토스테네스가 지구 둘레를 어떻게 측정했는가?

양부일구에 대한 영향 그리고 세종때의 사회, 정치적 배경을 알아봄

### 톨레미의 우주론

행성들은 순행과 역행을 반복한다.

톨레미 -> 천동설

연주시차의 부재

그림에서 볼 수 있듯이 별 A가 지구에서 바라보면 시간에 따라 B,C 그리고 D가 각각 다르게 보이는 것이 연주시차라고 한다.

ex) 멀리있는 산은 가까이에 있는 산보다 많은 각도 변화가 일어난다. (본인의 운동때문에)

이러한 연주시차가 발생해야 하는데 각도 변화가 보이지 않았으므로 그는 지구가 움직이지 않는다고 생각했다.

따라서 태양이 우주의 중심이 아닌 지구가 우주의 중심이라고 생각했다.

19세기 중반에 가서 대형망원경이 등장하고 증명된다.

### 톨레미의 천동설

이심원을 활용함으로써 우주의 중심으로부터 살짝 벗어난 위치에 지구를 위치시킨다.

이로 인해 겨울과 여름의 계절 길이가 다른 것을 설명할 수 있었다.

여기에 4원소 개념을 적용시켰다.

제 5원소로 가득차있다. -> 우주에 에테르라는 에너지 위에서 설명함

주전원과 대원으로 구성

대원안에 행성이 주전원으로 구성된다. (대원상을 돌면서 주전원안에서도 회전한다.)

이를 보고 역행과 순행을 알 수 있다.

아라비아 지역의 알마게스트는 톨레미의 천동설 때문에 화성의 위치를 계산하기 매우 어려웠다.

### 코페르니쿠스의 지동설

톨레미의 천동설을 최초로 이해한 유럽의 수학자 코페르니쿠스는 이를 더 간단하게 만들 수 있는지 고민하였다.

1543년에 주장한 태양 중심설이다.

태양이 중심이기 때문에 수성과 금성에 대한 주전원, 대원이 매우 작아진다.(지구입장에서)

순행과 역행에 대해서도 설명이 가능하다.

오시엔더가 코페르니쿠스를 대신하여 책을 출판한다. 서문에는 지구가 우주의 중심이 확실하나 계산상의 편의로 태양을 중심으로 삼았다고 적혀있다.

과연 그렇다면 톨레미의 천동설은 오류인데 코페르니쿠스의 지동설은 진리인가?

코페르니쿠스의 모델은 여전히 원들의 조합으로 달의 운동을 설명한다.

하지만 실제는 타원궤도는 아직 반영되지 않았다.

또한 이 논쟁의 핵심은 우주의 중심에 관한 논쟁으로 지구도 태양도 우주의 중심이 아니다.

이 논쟁의 핵심은 한쪽이 진리가 아니며, 현대적인 관점에선 둘다 거짓이지만. 역사적 관점으로 봐라봐야 옳다.

그렇다면 코페르니쿠스의 지동설이 톨레미의 지동설보다 더 우수한가?

누가 더 우수한지 평가하는 것은 심미적, 미적 기준으로 보기 때문에 쉽게 평가하게 된다.

갈릴레오의 시점,

### 디코브라헤의 천동설

역시 지구가 우주의 중심이라고 생각했다 (연주 시차가 핵심)

코페르니쿠스모델 보다 더 단순하고 금성의 보름달 현상을 설명할 수 있다.

화성의 부정확한 움직임도 가장 근접하게 해석할 수 있다.

당시 최고의 모델은 디코브라헤의 모델이라고 할 수 있다

### 결론

코페르니쿠스의 모델이 결국 논정애서 승리하게 되는 것은 논리적, 합리적 기준에서 지동설이 우수해서라기 보다는 연주시차의 부재가 심각히 고려되지 않고 디코브라헤의 모델이 주목받지 못하는 상황,

그 우연속에서 갈릴레오와 같이 지동설을 열렬하게 지지하는 영향력 있는 인물이 활동하고 있는 르네상스 말기의 이탈리아의 문화적 상황과 관련되어 있다.

마찬가지로 로또의 당첨자의 경우에도 과연 그들이 개꿈이나 특별해서 일까?

군사반란도 마찬가지로 운명에 의한 반란이라고 하지만 실제로는 정치적 배경이 존재한다.

## HS05

- 복습

단순 천동설 지동설이 객관성 합리성에 대한 논쟁이라기 보다 심미적, 심리적 기준에 따라 단순성을 강조한 코페르니쿠스의 개인적인 취향일 수 있다.

두 논쟁 모두 변동성이 크기 때문에 전부 예측할 수 없었지만, 단순성이 더 뛰어나다고 판단하여 코페르니쿠스의 지동설이 좀 더 유명하다.

### 토마스 쿤의 패러다임

세상을 다르게 보는 것을 -> 패러다임(삶의 방식)

이러한 패러다임에는 우수와 열등의 문제가 아닌 차이와 다름의 문제만 있다.

토마스 쿤의 진리란, 늘 참인 사실이 아니라 그 시대에 우연히 인기를 얻게된 세계관, 시각으로 본다.

사례에서 볼 수 있듯이 우리는 진짜 보고싶은 것만 보는 것이 아닐까?

이것이 패터다임적 입장에서본 과학의 세계관이라고 말한다.

### 첨성대의 패러다임

과연 별을 관측하기 위한 것일지, 종교(불교)를 형성화한 것인지, 우물을 형성화한게 아닐지?, 해시계, 여자의 몸을 형성화?

### 고대의 종말

잡신사상(paganism)

하이페시아라는 알렌산드리아의 마지막 도서관장의 죽음

당대 최고 지식의 상징으로서 역사학자 철학자 수학자 천문
학자 발명가 웅변가 정치인 시인 예술가

### 알렉산드리의 과학 vs 로마의 기술

다리, 하수도, 상수도시설이 뛰어남

## HS06

중세 유럽의 이미지 -> 암흑의 시대

- 이렇게 부르지 않는다. 더이상 떨어질 게 없기 때문

학생들이 돈을 모아 길드를 설립하고 선생을 초빙한다.

or 선생들이 길드를 만들어 돈을 받아 학생을 가르친다.

즉, 세속적 금전거래 형식

과연 갈릴레오는 오렘의 이론을 참고하지 않았을까?

- 해당 계산식 참고

비잔틴 제국,

이순신의 전술은 원거리 포격 즉, 판옥선이 핵심

## HS07

이어서 중세 유럽에 관한 이야기

## HS08

르네 데카르트: 수학자, 작가, 철학자, 직교좌표계

1637년에 방법서설을 통해 "나는 생각한다. 고로 존재한다."

연역법: 전제로부터 논리적으로 결론에 이르는 방법

전제 1: 만약 A라면, B이다.
젠제 2: B이다.
결론: 그러므로, A이다.

> 이런 연역은 후건긍정의 오류라고 한다.

### 올바른 논증

전제 1: 만약 A라면 B다.
전제 2: B가 아니다.
결론: 그러므로, A가 아니다.

### 반증주의

파퍼, 포퍼 철학자는 과학에는 반증만 가능할 뿐이라고 주장

### 연역법의 한계

연역만으로 과학에서 새로운 지식을 만들어내는 것은 불가능

### 데카르트 회의주의

감각은 가짜, 수조속의 뇌

### 데카르트 케플러의 행성운동

플레넘이라는 물질이 태양에서 해성으로 기계적으로 전달된다고 봄

뉴턴의 중력과 충돌

### 네델란드의 호이겐스

소용돌이의 개념에서 운동이 일으키는 원심력의 개념을 제시 (라이프니츠와 함께)

뉴턴과 다른 동역학을 건설하려는 시도

### 갈레누스

생리학을 체계적으로 완성

### 베살리우스

동맥과 정맥이 독립조직이라는 갈레누스 이론을 지적

### 월리엄 하비

혈액 순환설: 심장을 기계적 펌프로 봄

### 보일

보일의 법칙: 압력 부피 반비례

기계철학을 도입

### 프랜시스 베이컨

귀납법, 원자론 부정, 기술과 마술은 분리

### 흄

귀납이 논리적으로 정당화되지 못한다고 주장

### 과학방법론

연역은 전제로부터 새로운 지식을 만들어내지 못함

귀납은 논리적 근거가 없으므로 과학 방법론으로 연역과 귀납은 불안

### 과학단체

과학단체 == 권력

