# 현대물리학의 태동

김건 교수님

뉴턴은 미분 적분, 고전역학의 아부지

케플러의 법칙과 같은 다양한 법칙들이 현대에는 위성 궤도에 활용이 되고 있음

뉴턴의 가장 큰 업적은 지상계와 천상계의 법칙을 통일

ex) 투포환 던지기를 법칙으로 계산한 값과 실제 현상은 거의 동일함, 마찬가지로 법칙을 이용한 위성 궤도는 실제 위성 궤도와 거의 동일함

이런 일 때문에 `게임이 끝났다고 표현했다.`

## 천만의 말씀

"게임이 끝났다고 말할 수 없다!"

지금까지 공간에 대해서만 다뤘지만, 시간에 대해서 다루지 않은 부분을 지적

실제로는 시간과 공간이 같이 이루어짐

즉, 시공간이라는 이름을 붙여야함

*상대성 이론의 가장 중요한 부분 spacetime으로 불러야 함.*

## 천만의 말씀 2

하이젠베르크

거시적인 세계만 이야기하는거지?

미시적인 세계에서는 그런 법칙이 잘 적용되지 않는다.

이것이 양자물리학, 양자역학

## 특수 상대성 이론이 등장한 배경

마이킵슨-물리의 실험

우주를 꽉 채웠다고 믿어 온 에테르의 존재를 확인하기 위한

빛은 파동의 형태를 띄기 때문에 간섭무늬를 가짐

에테르 바람의 영향이 없다라는 결과가 나옴 (즉, 에테르 바람이 불지 않음)

*여기서 바람이란 달리기를 할 때 느껴지는 바람과 같이 우주에서 지구가 느끼는(공전할 때) 에테르의 영향.*

당시 물리학자들은 에테르가 없다고 생각하지 않고, 에테르가 있음에도 바람이 일어나지 않은 이유는 뭔지에 대해서 탐구했다.

하지만 아인슈타인은 당연하게 관측되지 않았기 때문에 에테르의 존재를 부정하였다.

### 전자기 이론

당시 맥스웰이 전자기 이론을 발표했는데, 빛의 속력의 절반으로 달려도 전혀 다른 게 없다. (항상 같다)

라는 이론이였는데 고전 역학과는 상충되는 부분이였다.

따라서 아인슈타인은 뉴턴과 갈릴레오가 빛보다 한참 느린 물질로 테스트한 것이 아닌가라는 생각을 하게 되고 자기 스스로 이론을 만들기로 다짐함

### 아인슈타인의 사고 실험

사고 실험으로 빛이 달리는 상상을 했을 때, 빛의 속도로 달리면 빛이 정지한 것처럼 보여야 하므로 맥스웰의 이론과 모순된다.

**새로운 논리의 필요성**

### 특수상대론의 주요 내용

시간의 상대성: 시간에 대해서도 상대성이다. 시간은 절대적인 것이 아니라 관찰자의 상대적인 움직임에 따라 달라진다.

움직이는 시계는 정지한 시계에 비해 느리게 똑딱거린다.

공간의 상대성: 움직이는 물체는 움직이는 물체는 움직이는 방향으로 수축한다.

물체가 빠르게 움직일수록 더 많이 수축한다

질량-에네지 등가성: 에네지와 질량은 서로 변환된다.

$$ E=mc^2 $$

## 일반상대성이론이 등장한 배경

특수 상대성 이론의 한계: 관성계나 일정한 속도로 움직이는 경우에만 적용될 수 있다.

기준계에 있는 관찰자의 움직이나 중력의 영향을 고려하지 못했다.

아인슈타인은 특수상대성 이론의 한계를 느꼈고, 텐서를 이용해서 일반상대성 이론을 만들었다.

사고 실험: 갇혀 있다면 중력과 관련된 물리량을 측정할 수 없다.

등가원리: 균일한 중력장이 있는 정지 좌표계와 균일하게 가속하는 좌표계는 물리적으로 완전히 동등하여 구별할 수 없다.

**질량이나 에너지를 가진 모든 것을 시공간을 휘게 한다.**

당시 실제로 별을 특수상대성이론을 사용하여 계산하였는데, 증명된 사실을 타임지가 공표함

> "뉴턴이 틀렸고, 아인슈타인이 맞았다."

## 상대성 이론이 끼친 영향

- 미술

살바도르 달리의 "기억의 지속"

상대성 이론이 미술에도 영향을 끼쳤다.

시계가 녹아내린 모습

- 문학

버지니아 울프의 델러웨이 부인, 제임스 조이스의 율리시스

소설에서 과거와 미래를 같이 다룸

이렇게 특수 상대성이론은 다양한 분야에서 시간의 상대성을 다루는데 영향을 끼쳤다. (시간의 초월성을 깨트림)

- 건축

프랭크 게리: 역동적이고 틀에 얽매이지 않고 형태를 탐구

면이 휘고, 자유로운 형태

## 양자역학이 등장한 배경

프라운호퍼선: 태양 스펙트럼의 검은 부분을 말한다.

흑체 복사: 진동수와 입사각에 관계없이 입사하는 모든 전자기 복사를 흡수하는 이상적인 물체가 전자기파를 방출하는 현상을 말한다.

### 불연속적 에너지 준위 사이의 전이

양자역학이라는 내용이 사회적으로도 많이 사용되고 (퀀텀점프)있다.

 퀀텀독서법

양자 점프.

### 결론

특수상대성이른의 영향: 시간과 공간에 대한 새로운 이해: 상대적인 시간과 공간 개념 도입. 

현대 물리학의 기초 제공: 핵 에너지, GPS 시스템 정확도 등에 기여. 

일반상대성이론의 영향: 중력에 대한 혁신적 이해: 중력을 시공간의 곡률로 해석. 천체 물리학 발전: 블랙홀, 우주팽창 이론 등 연구에 중요. 

양자역학의 영향: 미시 세계의 이해: 원자와 입자의 동작 원리 설명. 기술 발전의 핵심: 반도체, 레이저, 양자컴퓨터 기술 등에 기여. 종

합적인 영향: 과학적 사고의 변화: 우주와 물질에 대한 근본적인 이해 변경. 현대 기술과 일상 생활에 깊은 영향: 과학적 발견이 일상 생활과 현 발전에 미치는 영향이 큼.




