# Assignment03

팔레스타인 역사와 분쟁

(이슬람과 하마스의 분쟁)

## 유대인 강제 이주

디아스포라

바빌론: 기원전 587 - 538

> 예수를 팔아넘긴 제자 유다 -> 유대인(라틴어 유래)

이후 라틴어로 유다인, (중국 유타이.)

*유대라는 말은 없다.*

유대인이 바빌론으로 유배갔을 때 해방시켜준 인물이 있다.

기원전 63년 로마제국의 속주가 된다.

예수를 팔아먹은 유다.

66년에 로마에 반기를 듬 -> 로마는 너무 강력하여 이기지 못한다. -> 70년에 박살 (예루살렘을 초토화, 로마가)

노예로 끌고감, 성전이 무너짐, 보레스가 다시 재건 (제 2성전을 세움), 로마가 박살냄, 통곡의 벽만 살려둠(서쪽 벽)

일부로 남겨둠(본보기)

1년에 3번 유대인들은 제사를 지내지만, 성전이 무너져서 제사를 못지냄

하비누스가 로마가 주신으로 섬기는 쥬피터(유삐떼르)신전을 세우려고 함

위 사건으로 인해 제 2차 독립전쟁이 일어남

중동에 사는 유대인 미즈라힘
스페인 세파리딤
동유럽 아쉬케나짐

그리스도인들이 제일 못살고, 이슬람교도들과 제일 잘 살음

실제는 이슬람과 유대인이 비슷하고 그리스도는 가장 거리가 멀음

예수의 말: 뭘 먹는게 중요하는 것이 아닌 너가 생각하는 것이 중요

오늘날 이슬라엘을 만든 사람들은 박해받은 유대인

## 유대인 박해

1880년 러시아의 유대인 박해 (러시아 독일)

유대인들은 빨갱이가 많다.

레닌(유대인), 트록스키(유대인이라는 이유로 스탈린에게 처형)

공산주의 80% 대부분 유대인

이상주의자 -> 현실에 박해가 많아서

협동농장(이스라엘이 시작한, 사회주의를 만든)

## 드레이퓌스 사건

유대인 프랑스는 진보의 상징

프랑스에서 유대인이 살 수 없다면, 다른 나라도 불가능하다.

따라서 유대인만 살 수 있는 나라를 찾아야 한다.

'유대인의 나라'책을 출판

여러 곳을 다니며 유대인이 살 수 있는 땅을 찾아다님

유럽에서 우간다를 제안

7차 때 팔레스타인으로 감 (유대인에게 매력적)

문제는 팔레스타인에 이미 사람이 살고 있었음(신부는 아름답다. 땅은 좋으나 이미 사람이 살고 있음)

이게 비극의 씨앗이 됨

> "나는 이날 이스라엘이라는 국가를 만들었다."

테오도로 헤르스

과연 이 사람이 유대교를 잘 알았을까?

x -> 시온주의, 종교에 대해서 잘 몰랐다, 단지 유대인

시온주의는 종교가 아닌 세속주의

## 시온주의

예루살렘을 가리키는 말

## 후세인 - 맥마흔 서한

편지를 통해 튀르키예의 독립을 위해 싸움

영국은 중동의 아랍지역을 나눠먹기로 함

전쟁중 패배할 것 같다는 생각에 (유대인이 돈이 많아서) 팔레스타인에게 

영국이 양립할 수 없는 3개의 약속을 함(현재까지 문제)

아랍 항쟁과 밸포어 선언으로 볼 수 있음

신탁통치(나라가 좀 안정화 되면 독립국가로)

## 처칠의 딸꾹질

임의로 국가를 그린 모습

술마시고;;

## 이스라엘의 독립

아랍항쟁

10년안에 아랍 국가를 세워주겠다.

유대인을 막겠따.

1919년에 팔레스타인이라는 나라는 없다. 라는 발언.

팔레스타인은 시리아의 일부,

아랍은 땅을 주기 싫고, 유대인은 받고 싶어함

UN 투표를 통해 독립권과 땅을 받고

이스라엘이 독립함, 이후 아랍에서 바로 폭격 (이집트)

독립이 지켜짐

아랍은 대재앙이라고 부르고, 이스라엘은 독립전쟁이라 부름

## 3차전쟁

현대 문제의 시작

이스라엘이 선빵, 아랍이 바다를 막아버리자 이스라엘이 전쟁

6일만에 끝남

땅을 뺏었지만 이게 문제임

## 이집트 평화협정

이스라엘은 땅을 돌려주고 평화를 약속

이후 평화협정을 하지만 암살이 이뤄짐

무슬림 형제단이 작업 -> 이후 하마스로 이어짐

