# 웨어러블 기말고사

## 웨어러블 컴퓨터 제작에 사용되는 센서의 종류 5가지 및 기능

- 가속센서
  - 기능: 움직이는 물체의 속도를 측정한다.
  - 용도: 과표의 움직이는 속도를 측정, 보통 자이로센서와 함께 사용
- 자이로 센서
  - 기능: X, Y, Z 좌표에서 움직이는 방향을 측정
  - 용도: 스마트폰을 들었을 때 특정 앱을 실행하거나 기능을 동작시킬 수 있음
- 근접센서
  - 기능: 물체가 센서에 근접했는지 감지
  - 용도: 스마트폰의 통화용 스피커 옆에 위치, 통화 중 화면이 자동으로 꺼지는 기능을 구현
- RGB 센서
  - 기능: 주변 빛의 색을 검출
  - 용도: 디스플레이의 색을 주변 빛 농도에 따라 보정
- 밝기 센서
  - 기능: 주변 빛의 밝기를 감지
  - 용도: 디스플레이 밝기를 자동으로 조절, 주변 빛이 밝으면 화면을 밝게, 어두운 곳에서는 화면을 어둡게 조절하여 눈의 피로를 줄임

## 다음 용어에 대한 설명

- 사물인터넷 (IoT)
  - 설명: 각종 사물에 센서와 통신기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술, 사물들은 자신만의 IP 주소를 가지고 데이터를 주고받음
  - 예시: 가전제품, 모바일 장비, 웨어러블 컴퓨터 등 다양한 임베디드 시스템
- UX (User Experience) 디자인
  - 설명: 사용자가 제품, 시스템, 서비스를 사용하면서 느끼는 모든 경험
  - 목표: 사용자 중심의 관점에서 앱, 웹, 제품 등의 콘텐츠를 설계하여 사용자 경험을 개선
- UI (User Interface) 디자인
  - 설명: 사용자 위주의 인터페이스 설계, 사용자가 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공
  - 요소: 색상, 모양, 구조 등 시각적인 요소를 설계
- 아두이노 (Arduino)
  - 설명: 오픈 소스 하드웨어 플랫폼으로, 아두이노 개발을 위해 사용되는 프로그래밍 프로그램
  - 특징: 초보자도 쉽게 사용할 수 있으며 다양한 예제 프로그램 소스를 제공

## 현쟈 자신을 위한 웨어러블 컴퓨터를 개발한다면 어떠한 기능을 것들을 제작하고 싶은지 필요한 기능가 그 기능에 대해 설명

스트레스 관리 기능을 제공하는 웨어러블 컴퓨터를 제작하고 싶다. 자신의 상태를 객곽적으로 심박수 변화를 통해 스트레스 수준을 분석하고, 명상이나 호흡 운동을 통해 스트레스 해소를 도와줌

## 고령화 사회에 도움이 될 수 있는 웨어러블 컴퓨터에 어떤 기능이 필요할지 생각해보고 서술

노인 분들이 허리가 굳어지지 않게 허리를 지속적으로 펴주는 웨어러블 컴퓨터, 현재 개발된 활용성이 떨어지는 불편한 기기보다 가볍고 일상생활에 녹여낼 수 있는 기능이 필요하다고 생각한다.

# 시험 연습

## 1회차

- 가속 센서
  - 기능: 움직이는 물체의 속도를 측정한다.
  - 용도: 과녁의 움직이는 속도를 측정, 보통은 자이로 센서와 함께 사용
- 자이로 센서
  - 기능: x,y,z 죄표를 기준으로 움직이는 방향을 측정
  - 용도: 핸드폰의 특정 동작에 대한 수행 (핸드폰을 들었을 때 특정 앱 실행 등)
- 근접 센서
  - 기능:  물체가 센서 근처에 위치해 있는지 감지
  - 용도: 핸드폰 통화시 잠금화면 스마트폰 스피커 옆에 위치 (COmmom)
- 밝기 센서
  - 기능: 주변 빛의 밝기를 감지
  - 용도: 외부 빛을 받아 핸드폰 밝기를 스스로 조절 (어두운 곳에서는 밝기를 줄여 눈의 피로도를 감소)
- RGB 센서
  - 기능: 주번 빛의 색을 검출
  - 용도: 디스플레이 주변 빛의 색을 가지고 농도를 조절할 수 있다.

- 용어 정리
  - IOT 사물인터넷
    - 사물 인터넷은 사물마다 고유한 IP를 가지고 소통
    - 각종 사물에 센서와 통신기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술
    - 예시로는 모바일 장비, 가전 제품, 웨어러블 컴퓨터 등 다양한 임베디드 시스템
  - UI/UX
    - User Interface, User Expreince
    - 사용자 인터페이스를 설계하여 편리한 기능을 제공 (색상, 배치, 구조등의 시각적인 요소를 설계)
    - 사용자 경험으로 제품, 서비스를 체험하면서 느끼는 경험을 말하며 사용자 중심으로 웹, 앱 제품의 콘텐츠를 설계함
  - 아두이노
    - 이건 소프트웨어로 초보자도 쉽게 웨어러블 컴퓨터 제작가능
    - 오픈소스 하드웨어 플랫폼 아두이노 개발에 사용되는 프로그래밍 프로그램


## 2회차

- 가속 센서
  - 용도는 물체의 속도를 측정하며, 보통은 자이로 센서와 함께 사용된다. 예시로는 과녁의 속도를 측정한다.
- 자이로 센서
  - 용도는 물체의 방향을 측정하며, 3차원(x,y,z)에서 물체의 방향을 가지고 동작을 수행한다. 예시로는 핸드폰을 들었을 때 실행되게 할때
- 근접 센서
  - 용도는 디바이스에서 물체의 근접한 정도를 측정하며, 핸드폰의 통화시 잠근화면과 같은 기능을 수행할 때 사용된다. 
- RGB 센서
  - 빛의 색상을 측정하며, 이를 통해 디바이스의 디스플레이의 색 농도를 조절한다.
- 밝기 센서
  - 빛의 밝기를 측정한다. 이를 통해 주변이 어두울 때 색을 낮춰서 눈의 피로도를 조절한다.

용어정리
- IOT 사물인터넷
  - 사물인터넷이란 사물마다 고유한 IP를 가지며, 사물에 센서와 통신기능을 내장함으로서 통신이 가능해지게하는 기술이다.
  - 모바일 장비, 웨어러블 컴퓨터, 가전제품등을 총칭한다.
- UI/UX
  - 두 단어는 서로 밀접한 관련이 있으며 UI는 User interface를 말하며, 사용자가 직접 사용하는 인터페이스의 색상, 구조, 배치등의 시각적인 요소의 설계를 말한다.
  - UX은 사용자 경험 자체를 말하며 사용자 중심으로 웹, 앱 제품 등의 콘텐츠를 설계함
- 아두이노
  - 오픈소스 하드웨어 플랫폼으로 개발에 사용되는 프로그래밍 프로그램으로 초보자도 쉽게 사용할 수 있다.

## 3회차

- 가속센서
  - 가속센서는 물체의 속도를 측정하는 센서이다. 주로 
- 자이로센서
  - 자이로 센서는 물체의 방향을 측정하는 센서이다. 3차원 좌표계 x,y,z로 측정된다. 주로 핸드폰을 들 때 실행되는 애플리케이션 동작을 수행
- 근접센서
  - 근접 센서는 가까이 있는 물체를 식별하는 센서이다. 스마트폰 통화 시 잠금화면이 되는 동작을 수행한다.
- RGB센서
  - 빛의 색을 측정하는 센서로 빛의 색을 이용해 디바이스 디스플레이의 농도를 맞춘드ㅏ
- 밝기센서
  - 밝기 센서는 빛의 양을 측정하는 센서로 핸드폰의 사용자 피로감을 주리익 ㅜ이해 어두은 곳에서 어둡게 등등

IOT
 사물 인터넷은 사물마다 통신과 센서를 내장함으로서 각각 고유한 IP를 가지고 통신을 가능하게 해준다.
 모바일 장비, 웨어러블 컴퓨터, 가전제품에 적용될 수 ㅇㅆ다.
UI/UX


아두이노